---
title: 2021 中国开源年度报告
date: 2022-01-26 00:00:00
authors:
    - will-ww
    - frank-zsy
categories:
    - Document
photos:
    - https://kaiyuanshe.cn/image/Heart_of_Community.png
files:
    - 2021 中国开源年度报告.pdf
---

## 引言

> 开源，在 2021 年，火了，而且是燎原烈火，烧的焮天铄地，可以说是中国开源迅猛发展的元年也不为过。我们看到，在开源领域上，国策的重点扶持、资本的加码青睐、社区的联合推广、教育的持续深入……这些无不都在昭示着一个趋势——中国开源已经向高水平、高质量和高层次的态势不断迈进，正处于发展曲线上升期的关键历史阶段。 而在这个阶段里，如何观察中国开源现状，如何预测中国开源发展方向，如何让中国开源更好地拥抱世界舞台，已经成为一个重要的研究议题。开源社作为国内最早以 “开源治理、国际接轨、社区发展、开源项目” 为使命的开源社区联合体，早在 2014 年就下定决心要促进中国开源的发展，而今，对外发布的中国开源年度报告已经持续了四年，2021 年，我们联合诸多开源界的朋友们，从开源开发者问卷、Github/Gitee 数据、开源商业化和开源大事记四个方面缓缓展开，制作了此份《2021 中国开源年度报告》，力图向所有关注中国开源的朋友们绘制出一幅清晰、专业、有价值的属于中国开源的年度画卷。

## 前言

2022 年来了，网上有一个段子，说这不过是“2020 too”，2022 年 1 月，也不过是 2020 年第 25 月。看起来一切都没有变化，我们依然在 COVID 之中。但是，从另一个角度来看，世界正在发生巨变，我们所处的世界，正在高速朝着某个未知的方向前进。

对于中国开源而言，2021 年的关键词，应该是“助跑”。迹象已经非常明显，工信部信息技术发展司发布了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，就是一个典型的信号，开源领域即将起飞了。从地面行走，到天空飞行，这是两个完全不同的阶段。而 2021 年，则是起飞之前的助跑阶段。从地面到天空，意味着整个行为的模式都会发生深刻的变化。我们原来只需要在一个二维平面思考路径与方向，而到了天空，在三维空间里，我们多了无数选择。

虽然对于未来，对于在空中的状态，我们还无法预测和把握，但是：所有人都在奋力奔跑，奋勇向前。

去年的中国开源年度报告，我们总结了三个趋势，今年的报告，我们索性新增了《开源大事记》栏目，整整总结了十个趋势。所以在这个前言里，我们就聊聊感想吧。

### 出圈

开源不仅越来越热，而且已经在圈外的朋友中引发了各种讨论。首先是嗅觉灵敏的投资人开始关注开源这个“赛道”，然后是基于中美对抗的背景，很多人开始从国际政治、国家实力、国家安全的角度，来探讨开源（这个原本是纯技术的范畴）。直到最近几起开源软件安全事件，更是令大家议论纷纷。这样一个令人喜忧参半的现象，也许还会继续持续下去。

### 生态责任

在开源还只是一个小众群体的业余爱好时，几乎做任何事情，都是自由的。但是，在软件吞噬世界、开源吞噬软件的今天，开源技术，已经成为整个世界的基础设施之一。能力越大，责任越大。应用越广，风险越高。我们应该如何思考与保障[开源供应链安全][1]呢？应该如何建设更加健康的开源生态呢？在这样一种生态中，各方的责任又该如何界定呢？

### 历史感

开源社已经连续第四年发布中国开源年度报告了，也举办了[第六届中国开源年会][2]了。不断的，在与朋友的交流中，我们常常会谈到：如果开源的事情，我们再做 10 年、再做 20 年将会怎样？如果再过 10 年、20 年，我们再回来看我们这些开源人，所做的这些事情，哪些做对了？哪些做错了？哪些应该更早去做？这样的感受，就是一种“历史感”。当我们更多具备这样的历史感，更多以将来会被人回看的心态，来做这些事情时，我们又该如何抉择？又该如何行动呢？

当然，千里之行，始于足下。那个我们无限向往的未来，也只能由我们的点滴努力来塑造。与诸位共勉吧！

庄表伟 2021 开源社理事⻓

2022 年 1 ⽉ 14 ⽇

## 在线阅读

{% iframe https://kaiyuanshe.cn/document/china-os-report-2021/2021%20%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BC%80%E6%BA%90%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E6%8A%A5%E5%91%8A.pdf 100% 720px %}

[1]: https://mp.weixin.qq.com/s/NGDxaNWrYiyzP8XJddDW_A
[2]: https://mp.weixin.qq.com/s/qzv8tf5dY80fBzh7b6jNyg
