---
title: 开源社章程
categories:
  - Profile
---

## 第一章 总则

- 第 1 条 开源社是由中国支持开源的企业，社区及个人所组织的一个开源联盟，旨在推广开源。 各成员按照“共治、共识、贡献”的原则自发设立。官方网站为 http://kaiyuanshe.cn/ 。

- 第 2 条 开源社的愿景为：推动中国开源社区成为全球开源软件和硬件的积极参与及贡献者。

- 第 3 条 开源社的使命为：携手国内社区，高校，企业，政府，共创健康可持续发展的开源生态体系。

- 第 4 条 开源社的宗旨（业务范围）为：为中国开源软件和硬件的正确使用，授权许可，社区建设及治理，进行知识推广普及与提供相关服务。

- 第 5 条 开源社的承诺为：开源社各成员承诺，在设立和运营开源社的过程中，严格遵守中国法律法规的相关规定。

- 第 6 条 开源社的理念为：作为 OSI 的成员单位，我们认同 OSI 对于开源项目的定义。并鼓励更多的中国开发者与中国企业，了解、认同并选用符合 OSI 定义的开源授权协议。

## 第二章 服务范围

- 第 7 条 开源社的在线功能和活动，包括但不限于：

  1. 提供国内外有关开源软件的正确使用，授权许可，社区建设及治理，及行业动态等知识；

  2. 提供开源软件授权许可协议的介绍及鉴别服务, 开源许可的评估服务, 开源软件技术文档的翻译服务；

  3. 开源软件技术在线学习, 在线动手实验环境, 云计算资源, 早期项目孵化, 社区互动环境（论坛，博客，社交，维基等）。

- 第 8 条 开源社的线下活动包括但不限于：支持开源软件开发者，社区，媒体，企业，政府各项相关活动及高校开源文化培育，知识普及与技术学习。

## 第三章 治理结构

- 第 9 条 开源社成立理事会，是开源社的最高决策机构，代表所有成员利益作出决策。秘书处在理事会的领导下，开展日常工作。开源社下辖数目不定的工作组，分别在某一特定领域或项目开展工作。开源社的成员包括：个人成员、单位成员（包括社区，高校，企业，政府等）。个人成员的日常管理工作，由成员管理委员会执行。

- 第 10 条 根据开源社的规模，理事会的席位至少为七位，最多不能超过十一位，在同一组织任职的理事比例不能超过 30％。理事会内设理事长一人，副理事长和理事若干。 理事会任期一年。理事会的席位由全体开源社成员选举产生，个人成员享有理事会席位的选举权和被选举权。任何成员都可提名或自荐（0~2 人）。理事会选举细则由全体开源社成员大会商议后另行公布。

- 第 11 条 理事会会议每月至少举行一次，召开的时间和地点由理事长决定。理事会会议也可以通过音频或视频电话会议举行，但须有三分之二以上理事会成员出席方为有效。理事会决议须经到会理事半数以上表决通过方能生效。

- 第 12 条 理事会可行使如下职权：

  1. 选举产生理事长、副理事长（含常务副理事长）和理事；

  2. 就秘书长的任职和罢免事项，做出决策；

  3. 决定成员的加入和退出事项；

  4. 维持理事会稳定运行，批准本章程修订事项及其他重要的内部管理文件；

  5. 决定开源社技术发展方向和工作组（重大项目、专题、课题）立项；

  6. 批准理事会年度财务预（决）算，协调资金筹措、使用及收益分配方案等；

  7. 决定其他重大事项。

- 第 13 条 秘书处是开源社日常执行与办事机构，实行秘书长负责制。内设秘书长 1 名，副秘书长和秘书若干。秘书长对理事会负责。秘书长的任职和罢免由理事会推荐决定。秘书处工作人员由秘书长推荐任命，任期一年。

- 第 14 条 秘书处可行使如下职权：

  1. 执行理事会决议，全权负责开源社日常事务；

  2. 负责理事会议或扩大会议的筹备工作，向理事会作年度工作总结报告，编制年度工作计划、财务预算和决算方案；

  3. 负责受理加入开源社的申请，对其资格进行审查；

  4. 负责受理开源社项目的立项申请，经形式审查后，提交理事会审批；

  5. 负责开源社成员的协调工作。

- 第 15 条 工作组包括负责特定领域的日常工作的工作组，以及围绕重大项目、专题、课题成立的特定工作组。工作组设组长一人，组员若干。工作组的数量不限。

- 第 16 条 工作组的发起由个人成员或单位成员提议，并说明工作组的目标、职责范围以及工作计划，经理事会批准，正式设立。工作组应提交年度工作报告。理事会将在年度会议上，评审各个工作组的工作，并决定工作组的工作是否继续开展。

## 第四章 成员的构成、权利及义务

- 第 17 条 开源社的成员，包括个人成员与单位成员。所有开源社成员，应仔细阅读并理解《开源社章程》 的条款和条件，并受其约束，方可加入。

- 第 18 条 个人成员与单位成员，都可以在开源社网站上，提交在线申请。个人成员的加入申请，由成员管理委员会管理及批准。单位成员申请加入，需要有开源社现有成员引荐，并经开源社理事会过半数同意后方能加入。同属一个单位的个人成员与单位成员，各自独立，且各自享有其权力，并遵守其义务。

- 第 19 条 个人成员的权利应如下：

  1. 有权对开源社提出治理原则的建议；

  2. 有权参加开源社全体会议，参与开源社发展重大决议和事项的讨论和表决；

  3. 有权向理事长提议召开理事会；

  4. 有权就开源社应组织实施的项目、开源社的发展提出建议；

  5. 有权优先参加开源社举行的各种交流、培训活动等；

  6. 有权对参与研发的开源社技术成果的使用享有优先权和优惠权；

  7. 在不影响开源社及其他成员利益的前提下，有权提出退出联盟；

  8. 有对开源社理事会席位的提名权，选举权和被选举权。

- 第 20 条 个人成员的义务应如下：

  1. 对开源社运营作出持续投入，包括以开源社名义，面向内部运营：如网站运营等。

  2. 对开源社内容/服务方面作出中长期持续投入，以开源社名义，面向社会大众：如开源参考文档，开源许可分辨，开源许可评估，开源技术/新闻文档初译服务，开源实验室，常规性大学校园路演等。

  3. 提供公司/个人的媒体/社交资源，为开源社的服务/活动/新闻进行推广；

  4. 开源社内容/服务拥护和遵守本守则，执行理事会的各项决议和规定，保守开源社技术秘密，维护知识产权；

  5. 全力维护开源社的权益和声誉，不得以开源社名义从事有损开源社声誉和侵害客户利益的活动；

  6. 以推动开源社成员的共同发展为己任，积极维护开源社成员共同利益，为开源社的发展和各项工作的有效开展献计献策，推进开源社建设；

  7. 按照开源社事会的要求开展相关工作，为开源社工作目标的实现提供所需人力、物力、财力和技术的保障；

  8. 在开源社启动后、阶段目标完成之前，一般成员不得随意退出开源社。一旦被批准退出开源社时，应妥善处理遗留问题，确保正在执行项目（专题、课题）总目标的实现，否则须承担因其退出所造成的相关法律后果和经济责任；

  9. 不得设置障碍影响开源社技术成果的转移和推广；

  10. 有优先权聘请开源社内相关专家，提供开源相关的咨询服务。

- 第 21 条 单位成员的权利应如下：

  1. 有权就开源社应组织实施的项目、开源社的发展提出建议；

  2. 有权以优惠方式参加开源社举行的各种交流、培训活动等；

  3. 有优先权聘请开源社内相关专家，提供开源相关的咨询服务。

  4. 在不影响开源社及其他成员利益的前提下，有权提出退出联盟。

- 第 22 条 单位成员的义务应如下：

  1. 提供公司/个人的媒体/社交资源，为开源社的服务/活动/新闻进行推广。

  2. 设置“开源大使”，为开源知识的普及与推广，携手开源社共同持续投入。

  3. 开源社内容/服务方面的短期投入，以开源社名义，面向社会大众，一次性的活动

  4. 开源社内容/服务拥护和遵守本守则，执行理事会的各项决议和规定，保守开源社技术秘密，维护知识产权；

  5. 全力维护开源社的权益和声誉，不得以开源社名义从事有损开源社声誉和侵害客户利益的活动；

  6. 以推动开源社成员的共同发展为己任，积极维护开源社成员共同利益，为开源社的发展和各项工作的有效开展献计献策，推进开源社建设；

  7. 指定专人负责同开源社秘书处联系，以利开展日常工作，并定期参加开源社全体会议；

  8. 按照开源社事会的要求开展相关工作，为开源社工作目标的实现提供所需人力、物力、财力和技术的保障；

  9. 在开源社启动后、阶段目标完成之前，一般成员不得随意退出开源社。一旦被批准退出开源社时，应妥善处理遗留问题，确保正在执行项目（专题、课题）总目标的实现，否则须承担因其退出所造成的相关法律后果和经济责任；

  10. 不得设置障碍影响开源社技术成果的转移和推广；
